# Herangehen {#cha-herangehen}

Neben dem geistigen Rüstzeug, das ich im vorigen Kapitel besprochen habe,
bestimmt die Art und Weise, wie ich an ein Problem herangehe, den Erfolg.
Natürlich gibt es kein Patentrezept, das ich unverändert auf alle
Probleme anwenden kann.
Je nach Wichtigkeit und Dringlichkeit werde ich vielleicht in einem Fall auf
eine schnelle, dafür nicht sehr gründliche Lösung hinarbeiten und mir in einem
anderen Fall die Zeit nehmen, ein Problem ein für alle Mal aus der
Welt zu schaffen.

## Problemaufnahme

Bei der Aufnahme eines Problems entscheide ich oft schon, wie ich damit
umgehen werde.
Um ein Problem zu lösen, muss ich es zuallererst verstehen.
Dabei hilft mir der im vorigen Kapitel vorgestellte Entscheidungsbaum, an der
richtigen Stelle die richtigen Fragen zu stellen:

*   Besteht das Problem genau jetzt, unter bestimmten Bedingungen oder nur
    sporadisch?

*   Funktioniert dann, wenn es auftritt, überhaupt noch etwas?

*   Was muss alles zusammen spielen?

*   Wie schnell soll es sein?

*   Und wie kriege ich das alles heraus?

Wenn ich ein Problem selbst feststelle, kann ich diese Fragen meist in meinem
Rhythmus, das heißt mit der nötigen Sorgfalt beantworten.

Problematisch kann es werden, wenn andere ihr Problem an mich herantragen.
Sei es ein Kunde, der mich anruft, weil ich gerade Telefondienst habe.
Sei es ein Kollege, der mal eben sein Problem herüber trägt oder der Chef, der
irgendetwas schnell erledigt haben will.

Eines haben diese Arten von Problemaufnahmen gemeinsam: da ist jemand, der
seine ganz eigene Vorstellung von der Wichtigkeit, Dringlichkeit und mitunter
auch von der Lösung des Problems hat.
Das kann richtig sein oder falsch.

Problematisch daran ist, wenn man sich durch bestimmte Vorurteile auf eine
falsche Fährte schicken läßt oder wenn durch den im Gespräch aufgebauten Druck
das klare Denken beeinträchtigt ist.

Hier helfen mir vier Kraftprinzipien, die ich aus der Kampfkunst
kenne und für Problemlösungen einsetze um den Kopf frei zu bekommen.
Diese lauten:

*  Mach dich frei von deiner eigenen Kraft.

*  Mach dich frei von der Kraft deines Gegners.

*  Nutze die Kraft des Gegners.

*  Füge deine eigene Kraft hinzu.

Nun ist das hier kein Buch über Kampfkunst, und ich bin auch nicht berufen
über dieses Thema zu schreiben.
Was mache ich also mit diesen Prinzipien?
Wie setze ich sie ein?

Der Schlüssel liegt darin, das Wort *Kraft* durch *Gedanken* (oder
*Vorurteil*) zu ersetzen.

Wie mache ich frei von meinen eigenen Gedanken?
Dazu ein Beispiel.
Ich bin auf Arbeit meist einer der letzten, der geht, weil ich dann
noch die eine oder andere Änderung vornehmen kann, ohne damit rechnen zu
müssen, unterbrochen zu werden oder jemand zu beeinträchtigen.
Am Ende kontrolliere ich, ob alles funktioniert, und mache Feierabend.
Am nächsten Morgen komme ich zur Arbeit und werde vom Kollegen am
Telefondienst mit leicht hektischer und etwas vorwurfsvoller Stimme empfangen:

> "Im Rathaus geht das INTERNET nicht!"

Natürlich weiß ich noch, was ich am Vorabend gemacht habe, aber das tut
nichts zur Sache, ich will erst herauskriegen, was nicht funktioniert.
Ich mache mich also frei von meinen Gedanken an den letzten Tag,
konzentriere mich auf das Problem von heute und antworte in neutralem Ton:

> "Das ist aber schade."

Je nach dem, wer gerade da ist, kommt dann oft als Erwiderung:

> "Das wusste ich, das er das jetzt sagt."

Ich habe mich von den Gedanken meines Kollegen und von dem Druck, den er
bewusst oder unbewusst aufbauen wollte, befreit und ihm den Wind aus den
Segeln genommen.

Nun kann ich mich dran machen, die Gedanken, also dass, was mein Kollege
über das Problem weiß, zu nutzen.
Anhand des Entscheidungsbaumes frage ich als nächstes, ob alle Webserver
nicht erreichbar sind, oder nur externe, oder gar nur bestimmte und
welche sie alles ausprobiert hätten.

An diesem Tag musste ich keine eigenen Gedanken mehr hinzufügen, weil noch
während der ersten Fragen klar wurde, dass nur einzelne Webserver im
Internet betroffen waren und das Problem sich selbst gelöst hatte.

In diesem Fall wäre der Kollege am Telefondienst auch gut beraten gewesen,
selbst fundiert zurückzufragen.
Aber genau für Kollegen wie ihn ist ja dieses Buch.

## Selber denken

Wenn ich auf ein komplexes Problem treffe, dass mir in dieser Form
noch nicht untergekommen ist, könnte ich versucht sein, mir als erstes Hilfe
bei anderen zu holen.
Sei es durch eine Suche im Internet, indem ich einen Kollegen befrage oder
eine Anfrage in einem Forum oder auf einer Mailingliste stelle.
Mit etwas Glück brauche ich mich nicht weiter anstrengen und bekomme die
Lösung frei Haus geliefert.
Leider ist dieses Vorgehen, das durchaus funktionieren kann, auf lange Sicht
eher kontraproduktiv.

Um bei einer Internetsuche erfolgreich zu sein, muss ich das Problem so in
wenigen (Such-)Worten beschreiben können, dass relevante Seiten möglichst weit
vorn in den Suchergebnissen dabei sind und das irrelevantes ausgefiltert wird.
Das heißt, ich muss mein Problem unterscheidbar machen von anderen Problemen.
In vielen Fällen hilft mir dabei das Systemlog, da Auszüge aus diesem mit
relevanten Logzeilen oft sehr gut im Internet gefunden werden können.

Wenn ich meine Kollegen befragen will, muss ich daran denken, dass diese ihre
eigenen Probleme haben und in den meisten Fällen nicht dafür bezahlt
werden, meine Probleme zu lösen.
Das mindeste, was ich tun kann, ist, das Problem so genau wie möglich zu
spezifizieren und genau den Kollegen zu befragen, von dem ich glaube, dass er
signifikant zur Lösung beitragen kann.
Natürlich spricht nichts gegen ein zwangloses Gespräch bei Kaffee, Tee oder
abends beim Bier.
Aber wenn ein Kollege gerade selbst mit eigenen Problemen beschäftigt ist,
muss ich damit rechnen, dass er mich nicht zur Kenntnis nimmt beziehungsweise
mehr oder weniger höflich wegschickt.

Ähnlich ist es mit Foren und Mailinglisten.
Hier muss ich mir Gedanken machen, ob mein Problem überhaupt in das Forum passt
oder anders herum, welches Forum für mein Problem geeignet ist.
Natürlich sollte ich vor einer Frage an einen Kollegen oder in einem Forum im
Internet recherchiert haben, um nicht die gleiche Frage zum hundertsten
Mal zu stellen.

Wenn ich jemand anderen zu meinem Problem befrage, ist ein eigenes Problem,
diesen in den richtigen Kontext zu setzen.
Das heißt, ich muss ihm mitteilen, was ich erreichen will oder wie das System
vorher funktioniert hat.
Was funktioniert, was nicht und was ich bereits ausprobiert habe.

Andererseits aktiviert genau diese intensive Beschäftigung mit dem Problem
mein Unterbewusstsein, so dass mir oft beim Formulieren der Frage ein
Lösungsweg einfällt.

## Logs auswerten

Die Systemprotokolle sind bei nicht trivialen Problemen das erste, was ich
mir ansehe.
Zum einen geben diese oft schon über eine zeitliche Korrelation einen Hinweis
über die Art des Problems.
Zum zweiten finde ich darin die besten Suchworte für eine Internetsuche.

Natürlich müssen dafür die Programme so eingestellt sein, dass ich eine Balance
finde, die mir notwendige Nachrichten anzeigt und unnötige weglässt.
Ein Programm, welches eine bequeme Filterung und Abfrage der Logs ermöglicht,
ist da von Vorteil.
In vielen Fällen habe ich aber nur das lokale Systemlog und die Bordmittel wie
*grep*, *less* oder *more*.

A> Ein Beispiel für diese Balance sind die Lognachrichten des SNMP-Dämons.
A> In bestimmten Situationen will ich, neben den eigentlichen
A> SNMP-Informationen wissen, welcher Rechner wann SNMP-Anfragen gestellt hat.
A> Auf einem kleinen System mit begrenztem Platz für Lognachrichten würde
A> das andere wichtige Nachrichten aus dem Puffer drängen, so dass ich
A> dafür sorge, dass nur berechtigte Systeme SNMP-Anfragen stellen können, und
A> nicht jede Anfrage protokolliert wird.

Noch komplexer wird es, wenn erst mehrere Lognachrichten zusammen eine Aussage
zu einem Problem machen können, wie zum Beispiel beim Durchlaufen einer E-Mail
durch den Server oder beim Anmelden eines VPN-Clients.
Für solche komplexen Auswertungen habe ich ein Grundgerüst für ein
Perl-Skript zur Logauswertung, in das ich die spezifischen Auswertungen im
konkreten Fall einfüge.

## Andere fragen

### Suchmaschinen

In den meisten Fällen verwende ich Auszüge aus den Systemlogs, um eine
Internetsuche zu beginnen.
Dabei entferne ich zu spezifische Details wie Datum, Uhrzeit, Rechnername, PID
und IP-Adressen.

Wenn die ersten Ergebnisse noch keinen Hinweis auf die Lösung liefern, schaue
ich in den Seiten, die meinem Problem am nächsten kommen, nach weiteren
Suchworten.

Eventuell lasse ich einige Suchworte weg, falls zu wenige Ergebnisse kommen.

Manchmal kommt es vor, dass ein von der Suchmaschine gelieferter Link nicht
erreichbar ist.
Dann kann ich versuchen, die Version aus dem Cache der Suchmaschine
anzuschauen.
Wenn der Link zu einer Mailingliste ging, kann ich versuchen, ein anderes
Archiv dieser Mailingliste ausfindig zu machen.
Oder ich schaue nach, ob ich die Website im Internetarchiv, der
[Wayback Machine](https://archive.org/web/) finde.

T> Beinahe das Wichtigste an einer Internetsuche ist ein Zeitlimit, nach dem
T> ich die Suche abbreche.
T> Eventuell kann ich später, wenn ich mehr Erkenntnisse gewonnen habe, eine
T> neue Suche starten.

### Kollegen

Kollegen sind oft gute Ansprechpartner bei schwierigen Problemen.
Zum einen sind sie durch die gemeinsame Arbeit mit dem konkreten Rechner oder
Netzwerk vertraut, haben das gleiche Problem vielleicht schon gehabt und
können sofort weiterhelfen.
Zum anderen kennt man sich durch jahrelange gemeinsame Arbeit und
weiß, welche Fragen man wem stellen kann.

Die andere Seite der Medaille ist, dass die Kollegen nicht dafür angestellt
sind, meine Probleme zu lösen, sondern eigene haben.

Will ich also ein Problem mit einem Kollegen besprechen, sollte ich meine
Hausaufgaben gemacht haben und selbst über das Problem nachgedacht und selbst
dazu im Internet gesucht haben.
Dann bin ich vorbereitet und kann dem Kollegen konkrete Fragen stellen und auf
sein Nachfragen hoffentlich fundiert antworten.

Bevor ich meinen Kollegen befrage, schaue ich genau hin, ob er beschäftigt ist
und sende gegebenenfalls die Frage als E-Mail, um seinen Arbeitsfluss nicht
unnötig zu unterbrechen.

Abgesehen davon ist ein Gespräch an der Kaffeemaschine, im Gang oder in
der Pause schon allein dadurch hilfreich, dass bereits das
Ausformulieren des Problems Denkprozesse in Gang setzt, die zur Lösung führen
können.
Dann ist es sogar hilfreich, wenn der Kollege nicht zu stark mit der Materie
vertraut ist, weil ich noch genauer und vor allem verständlicher formulieren
muss.
Auch hier gilt wieder: halt die Kollegen nicht von der Arbeit ab.

### Foren / Mailinglisten

Für Foren und Mailinglisten gilt im wesentlichen das gleiche wie für Kollegen.

Ich muss hier aber beachten, dass die Motivation dort zu antworten auf
Freiwilligkeit beruht.

Ein sehr wichtiger Punkt ist, dass Foren und Mailinglisten öffentlich sind.
Bei Fragen, die ich hier stelle, muss ich genau überlegen, inwieweit ich
betriebliche Interna preisgebe.

## Laborbuch

Schon seit Jahrzehnten habe ich die Gewohnheit, alle Dinge, mit denen ich mich
im Laufe des Tages beschäftige, in einer DIN-A5-Kladde festzuhalten.
Zwar habe ich hin und wieder auch elektronische Lösungen versucht, aber keine
war für mich so praktisch wie handgeschriebene Aufzeichnungen.
Da ich als Systemadministrator an verschiedenen Plätzen arbeite, brauche ich
eine mobile Lösung.
Und wenn ich wirklich alles notieren will, muss es schnell los gehen können.
Für mich gibt es nichts schnelleres, als mein Notizbuch aufzuschlagen und
drauflos zu schreiben.

Aber warum überhaupt alles aufschreiben?

Zum einen entlaste ich damit mein Gehirn.
Als Systemadministrator werde ich mitunter als immer verfügbar für alles und
jeden angesehen und ohne Rücksicht darauf, was ich gerade mache, mit neuen
Aufträgen oder Anfragen überhäuft.
Während ich E-Mails und Tickets zu einer mir genehmen Zeit bearbeiten kann,
geht das bei telefonischen oder persönlichen Anfragen nicht.
Selbst, wenn ich die Anforderung für den Moment abweise, ist der Arbeitsfluss
zunächst einmal unterbrochen und dann kann ich das Problem auch gleich
notieren um den Kopf wieder frei zu bekommen für das, was ich gerade machen
wollte.

Das Laborbuch hilft mir auch, später nach zu verfolgen, was wann gemacht wurde
und vielleicht auch, warum.
Das sind Informationen, die sich selten in der offiziellen Dokumentation finden.
Einmal spielten Teile meiner Aufzeichnungen eine nicht unerhebliche Rolle in
einem Gerichtsverfahren, an dem meine Firma beteiligt war.

Schließlich habe ich einige der in diesem Buch beschriebenen Dinge alten
Laborbüchern entnommen.

Was und wieviel man in eine Laborbuch schreibt ist jedem selbst überlassen.
Ich notiere meist alle notwendigen Informationen mit Ausnahme von Kennworten
und Zugangsinformationen.
Dadurch kann ich jederzeit Seiten aus dem Laborbuch kopieren und weitergeben.

Im Laufe der Jahre hatte ich mir bereits einen bestimmten Stil erarbeitet,
als ich auf [Bullet Journal](http://bulletjournal.com/) als Methode für
handgeschriebene Aufzeichnungen stieß, die sich ideal damit ergänzt.
Im Laufe der Zeit wird sich dieser Stil sicher noch etliche Male ändern.

## Wenn ich feststecke

Ich glaube, so etwas hat fast jeder schon mal erlebt.
Man steckt fest in einem Problem, hat alles ausprobiert, aber nichts
funktioniert, das Problem ist nicht zu fassen.
Entnervt lässt man es liegen, geht Essen, Schlafen oder Spazieren.
Dann kommt man zurück und löst es.

Wie geht das denn?

Die beste Erklärung, die ich kenne, liegt in den zwei Modi, in denen
unser Gehirn arbeitet.
Es gibt verschiedene Modelle dafür, die unterschiedliche Aspekte beschreiben.

Nennen wir die beiden Modi Bewusstsein und Unterbewusstsein, dann habe ich am
Anfang bewusst an dem Problem gearbeitet.
In dem ich eine Pause machte, gab ich dem Unterbewusstsein Gelegenheit, sich
des Problemes anzunehmen und es auf seine Art zu bearbeiten.
Als ich mich wieder bewusst dem Problem zu wandte, konnte ich auf die
Ergebnisse aus dem Unterbewusstsein zurückgreifen.

Das Bewusstsein nutzt einen Bereich des Gehirns, der entwicklungsgeschichtlich
jung ist.
Dieser Modus arbeitet langsam, dafür ist er methodisch und in der Lage,
logische Schlussfolgerungen herzuleiten.
Dieser Modus benötigt sehr viel Energie.

Der andere Modus nutzt vorzugsweise entwicklungsgeschichtlich ältere Areale
des Gehirns, die sich auch schon bei Reptilien nachweisen lassen.
Dieser Modus arbeitet schnell, intuitiv und effizient.

Ist der bewusste Modus aktiv, schweigt der unbewusste.
Durch die Pause für den bewussten Modus bekam der unbewusste Modus
Gelegenheit, das Problem auf seine Art zu bearbeiten.
Die Ergebnisse des Unterbewusstsein treten dann als eine Art Geistesblitz in
das Bewusstsein.
Natürlich müssen diese Ergebnisse noch evaluiert werden und es gibt keine
Garantie, dass man immer eine Lösung für das konkrete Problem bekommt.
Aber vielleicht zeigen sich Wege, wie das Problem notfalls umgangen werden
kann.

Für weitere Informationen zu den Denkprozessen im Gehirn empfehle ich
[[Kahneman2011](#bib-kahneman2011)].
