# Nachbereitung

Es heißt, Voraussagen sind schwierig, besonders für die Zukunft. Für die
Vergangenheit ist es einfacher.
Manchen Leuten scheint es gegeben, häufiger als andere richtige Voraussagen
zu machen und damit Probleme schneller auf die Schliche zu kommen.
Beobachtet man diese Leute genauer, stellt man vielleicht fest, das sie
keine Voraussagen über die Zukunft machen, sondern über die Vergangenheit.
Der Volksmund nennt dieses Phänomen auch Erfahrung.

Manchmal folgt der nächste Fehler so schnell, dass kaum Zeit für die Rückschau
bleibt.
Tritt dieser Umstand häufiger auf, ist das ein Zeichen dafür, dass eine
Rückschau umso nötiger ist.
Dann sollte ich mir wenigstens eine Liste oder Tabelle anlegen, in der ich die
aufgetretenen Fehler zusammen mit ihrem Schweregrad festhalte.
So habe ich später eine Entscheidungsgrundlage, wenn Zeit da ist, sich einem
Thema intensiver zu widmen.

## Kontrolle der Erledigung

Auf jeden Fall sollte ich jedesmal kontrollieren, ob der Fehler wirklich
behoben ist und nicht nur verdeckt.
Ich habe mir zur Angewohnheit gemacht, ein Ticket erst zu schließen, wenn ich
eine Bestätigung von dem bekommen habe, der mir das Problem gemeldet hat.

Das kann, gerade bei Performanceproblemen, mitunter problematisch sein, wenn
der Erstmelder eine andere Vorstellung von erledigt hat, als ich.
In diesem Fall helfen manchmal SLAs, die man natürlich vorher vereinbart haben
sollte.

A> Der kurioseste Fall, der mir bisher begegegnete, war ein Kunde, der bei
A> einer Rückfrage zu einem Performanceproblem, anstelle eine Verbesserung zu
A> bestätigen oder verneinen, die Gegenfrage stellte, ob ihn das etwas kostet.

## Vertiefung der Erkenntnisse

Um zu einem tieferen Verständnis des Systems zu kommen, kann ich fünfmal warum
fragen.
Das erste *warum* fragt nach den unmittelbaren Ursachen des konkreten, soeben
gelösten Problems.
Dabei berücksichtige ich, dass ein Problem meist nur einen Auslöser aber oft
mehrere Ursachen hat.
Das zweite *warum* fragt nach deren Ursachen, dann nach deren Ursachen und so
weiter.
Am Ende kenne ich die wesentlichen Aspekte des Systems, die schließlich zu
diesem Fehler geführt haben.

Natürlich reicht es nicht, nur nach den Ursachen zu fragen.
Vielmehr muss ich in jeder Stufe überlegen, welche Möglichkeiten es gibt, die
entsprechende Ursache zu beseitigen.
Falls das nicht möglich ist, finde ich vielleicht wenigstens ein paar
Systemparameter, die ich im Monitoring-System beobachten kann und die mir bei
der nächsten Fehlersuche dann behilflich sind.

## Verallgemeinerung der Erkenntnisse

Spätestens jetzt ist es an der Zeit, das Laborbuch mit den während der
Fehlersuche gewonnenen Erkenntnissen zu ergänzen.
Eventuell schreibe ich auch einen Artikel zum Thema.
Das hilft mir gleich in mehrfacher Hinsicht.
Zum einen verankert das Ausformulieren die Erkenntnisse besser im Gehirn.
Dann kann ich den Artikel zur Schulung der Kollegen heranziehen.
Und schließlich kann ich ihn vielleicht später bei ähnlich gelagerten
Problemen zu Rate ziehen.

Habe ich genug Zeit für die Rückschau, dann überlege ich, ob ich dieses
Problem auch auf andere Art hätte eingrenzen können.
Gibt es vielleicht einen schnelleren Weg, der mich auch zur Lösung geführt
hätte.
Oder einen, der weniger aufwendig gewesen wäre.

Im Gegenzug kann ich mich fragen, ob mein diesmal verwendeter Lösungsweg auch
für andere Probleme einsetzbar ist.
Wenn ja, für welche?

In der Verallgemeinerung führen mich diese Fragen und ihre Antworten zu einem
an meine konkrete Umgebung und Situation angepassten Entscheidungsbaum, der
zukünftige Fehlersuchen beschleunigen kann.

## Probleme verhindern

Habe ich mich soweit mit dem System und diesem speziellen Fehler vertraut
gemacht, kann ich überlegen, wie ich das Auftreten dieses Fehlers hätte
vorhersehen und verhindern können, ohne dabei die Funktionalität des
Gesamtsystems zu beeinträchtigen.
Falls das möglich ist, schaffe ich die entsprechenden Voraussetzungen.

A> Hier muss ich eine Balance finden.
A> Natürlich möchte ich, dass das System störungsfrei arbeitet und zuverlässig
A> seine Dienste erbringt.
A> Wenn das System jedoch überwiegend damit beschäftigt ist, sich selbst zu
A> beobachten und Fehlerzustände zu vermeiden, so dass kaum noch Ressourcen
A> für die eigentliche Arbeit da sind, habe ich es definitiv übertrieben.

## Schulungen

Um meine Kollegen zu schulen, kann ich mir Gedanken machen, wie ich diesen,
eben gelösten Fehler in einem Testsystem gezielt hervorrufen kann um eine
möglichst realistische Trainingssituation zu schaffen, in der das Problem und
die Auswirkungen in aller Ruhe studiert werden können.

Das setzt voraus, das mir ein geeignetes Testsystem zur Verfügung steht.
Und das den Kollegen der Wert des Trainings für ihre tägliche Arbeit bewusst
ist.

Damit kommen wir in den Bereich der Vorbereitung auf den nächsten Fehler,
indem ich die Herangehensweise auf den Prüfstand stelle und nötigenfalls
anpasse.

Dabei mache ich mir Gedanken über meine Gewohnheiten.
Dab mein Handeln sehr stark von Gewohnheiten dominiert wird, stelle ich diese
an dieser Stelle gleich mit auf den Prüfstein.
Welche Gewohnheiten haben mir bei der letzten Fehlersuche geholfen und welche
waren eher hinderlich.
Dementsprechend kann ich mich nun daran machen, nutzlose oder gar schädliche
Gewohnheiten allmählich durch bessere zu ersetzen.

## Zwei Bewusstseinsmodi {#sec-zwei-bewusstseinsmodi}

Es gibt eine Unterscheidung des menschlichen Bewußstseins in einen
sprachlich, analytischen Modus und einen visuellen, wahrnehmenden Modus.
Obwohl die meisten Menschen beide Modi mehr oder weniger unbewusst
verwenden, ist es gerade bei der Fehlersuche von Vorteil beide gezielt
einsetzen zu können und gezielt zwischen beiden umschalten zu können.

Vor meinem Studium habe ich einen Beruf erlernt, in dem ich unter anderem
Telefonvermittlungsanlagen reparieren können musste, die damals noch mit
Relais funktionierten. Damals hatten wir zwei Arten dieser Anlagen. Die
alten, mit Hebdrehwählern hatten nur relativ wenige Relais und wenn man in
der Vermittlunsanlage beobachtete, was beim Abheben des Telefonhörers
passierte, dann konnte man beinahe das nächste Relais ansagen, was betätigt
wurde. Das heißt, diese Anlagen konnte man im sprachlich analytischen Modus
analysieren.

Die anderen, moderneren Anlagen, funktionierten mit Koordinatenschaltern.
Das waren große elektromagnetische Schalter, die in einer Art Matrix die
richtige Verbindung durchschalteten. Diese konnten eine Verbindung erheblich
schneller durchschalten, als Hebdrehwähler und konnten auch die Tonsignale
von Tastentelefonen ohne Umsetzungen in Zähltakte verarbeiten. Dafür
benötigten sie erheblich mehr Relais zur Funktion und Fehler konnten dort
nicht wie in den alten Anlagen analysiert werden, da fast immer mehrere
Relais gleichzeitig betätigt wurden. Dafür lernten wir eine andere
Herangehensweise. Zunächst setzten wir uns so, dass wir die ganze Anlage im
Blick hatten. Dann beobachteten wir wiederholt das Gesamtbild der Anlage,
wenn bestimmte Aktionen ausgeführt wurden. Anschließend verglichen wir die
Relais, die sich bewegt hatten mit dem Schaltplan der Anlage und
erarbeiteten uns analytisch Stück für Stück den Zusammenhang zwischen dem,
was wir gesehen hatten und dem, was laut Schaltplan hätte passieren müssen.
Am Anfang wiederholten wir das mit einer funktionsfähigen Anlage. Nach
einiger Zeit, als wir ein Gefühl für die Funktionsweise der Anlage bekommen
hatten, isolierte unser Lehrmeister einige Relaiskontakte mit farblosem
schnelltrocknendem Kleber und unsere Aufgabe war es, herauszufinden, welche
Kontakte schlecht waren. Später, als wir dadurch ein Gefühl dafür bekamen,
welcher Fehler wie aussah, erhielten die Fortgeschrittenen die Aufgabe sich
selbst Fehler auszudenken, die die anderen finden sollten. Natürlich setzten
wir unseren Ehrgeiz dahin, Fehler einzubauen, die durch ihr Verhalten die
anderen zunächst auf die falsche Spur schickten. Und natürlich kannten wir
diese Anlagen am Ende in- und auswendig. Was wir dabei - spielerisch -
übten, war ein Umschalten zwischen dem visuellen, wahrnehmenden Modus und
dem sprachlich, analytischen Modus unseres Gehirns. Und, ja, heute könnte
ich keine solcher Anlagen mehr reparieren, müsste alles erst wieder lernen.
Was ich aber immer noch kann, ist relativ schnell zwischen dem Gesamtbild
eines Problems und den Details zu wechseln.

Dieser Exkurs in eine längst vergangene Zeit war nötig, um einen Aspekt
hervorzuheben, der damals so wichtig ist, wie heute: das die unzähligen
Details, die man bei der Fehlersuche wissen muss, für sich genommen nichts
wert sind, wenn es nicht gelingt, diese in ein Gesamtbild einzufügen und
dadurch richtig zu bewerten. Wenn ich in der Lage bin, das Gesamtbild zu
sehen, kann ich für jedes Detail einschätzen, ob es korrekt, falsch oder
irrelevant ist und mich dementsprechend dem nächsten zuwenden.
Dazu ist es notwendig, beide Gehirnhälften oder Bewusstseinsmodi gezielt
einzusetzen.
In [Edwards2012](#bib-edwards2012) beschreibt die Autorin am
Beispiel des Zeichnenlernens, einige Übungen zum gezielten Umschalten der
beiden Modi, die sie L-Modus und R-Modus nennt.

