
# Glossar

BIOS
: Das BIOS, von *Basic Input/Output System* ist die
  [Firmware](#glossar-firmware) der PCs, die auf den IBM-PC zurückgehen.

Bootstrapping
: Von der englischen Redewendung *"pull oneself up by one’s bootstraps"*
  abgeleitet, bezeichnet man mit Bootstrapping einen Prozess, bei dem aus
  einem einfachen System heraus ein komplizierteres aktiviert wird, wie zum
  Beispiel beim Start des Betriebssystems.

Dateibaum
: [siehe Dateisystem](#glossar-dateisystem)

{#glossar-dateisystem}
Dateisystem
: Ein Dateisystem beschreibt die Organisation der Datenablage auf einem
  Datenträger.
  Der Hauptzweck für den Benutzer ist die Zuordnung eines Dateinamens innerhalb
  des Dateisystems zu den entsprechenden Datenblöcken und Metadaten.
  Abhängig von der Art des Datenträgers und dem Einsatzzweck des Dateisystems
  kommen verschiedene Arten von Dateisystemen zum Einsatz.
  In [Kapitel 4](#sec-linux-grundlagen-dateien) gehe ich näher auf den
  Zusammenhang von Dateisystemen und Dateien ein.

{#glossar-datenbank}
Datenbank
: Eine Datenbank ist ein System zur elektronischen Datenverwaltung.
  Dabei unterscheidet man die Software, auch Datenbankmanagementsystem (DBMS)
  genannt, von der Datenbank im engeren Sinne, den Daten.
  Die Daten in einem Datenbanksystem bestehen aus den Nutzerdaten und den
  Verwaltungsdaten, die man Metadaten nennt.
  Es gibt verschiedene Datenbankmodelle wie zum Beispiel hierarchische
  Modelle, die in Dateisystemen verwendet werden, netzwerkartige
  Modelle, die wir beim DNS finden, oder dokumentenorientierte Modelle,
  wie Mailboxen.
  Neben den genannten gibt es noch andere, im Rahmen dieses Buches weniger
  relevante Datenbankmodelle, außerdem können Mischformen auftreten.

Direct Rendering Manager, DRM
: Der Direct Rendering Manager ist ein Linux-Kernelmodul, das Zugriff auf den
  Speicher der Grafik-Karte gewährt.
  Damit ist es möglich, diesen auch ohne X-Server in Programmen zu verwenden.

Discretionary Access Control

{#glossar-firmware}
Firmware
: Unter Firmware versteht man Software, die in elektronischen Geräten fest
  eingebettet ist und, wenn überhaupt, dann oft nur mit speziellen
  Vorkehrungen änderbar ist.
  Bei Computern lädt die Firmware das Betriebssystem.

{#glossar-geraetedatei}
Gerätedatei
: Über Gerätedateien erlaubt der Kernel normalen Anwenderprogrammen den
  Zugriff auf die Hardware des Systems.
  Dabei können die Gerätedateien wie
  [reguläre Dateien](#glossar-regulaere-datei) verwendet werden.
  Man unterscheidet blockorientierte und zeichenorientierte Gerätedateien.
  Ursprünglich wurden Gerätedateien mit dem Programm `mknod` angelegt.
  Später übernahm *devfs* das dynamische Erzeugen von Gerätedateien.
  In modernen Linuxsystemen werden Gerätedateien mit *udev* verwaltet.
  In [Kapitel 4](#sec-linux-grundlagen-dateien) gehe ich näher auf die
  Zusammenhänge von Dateien und Dateisystemen ein.

Initramfs
: Das Initramfs ist ein komprimiertes Archiv, das für den Systemstart
  benötigte Dateien enthält.
  Es kann vom Kernel beim Systemstart als Stammverzeichnis eingehängt werden.
  Anschließend wird ein im Initramfs vorhandenes Programm *init* gestartet,
  welches den Systemstart vorbereitet und als letztes */sbin/init* startet.

{#glossar-inode}
Inode
: Ein Inode (von engl. *index node*) ist ein Eintrag in einem
  [Dateisystem](#glossar-dateisystem), der die Verwaltungsinformationen
  (Metadaten) für die zugehörige Datei enthält.
  In [Kapitel 4](#sec-linux-grundlagen-dateien) gehe ich auf die Zusammenhänge
  von Dateien, Inodes und Verzeichnissen detaillierter ein.

Kernel
: Der Kernel (deutsch: Betriebssystemkern) ist der zentrale Bestandteil eines
  Betriebssystems.
  Er ist zuständig für die Verwaltung der Ressourcen, wie Hauptspeicher, Ein-
  und Ausgabegeräte, CPU-Zeit.
  Er bildet die unterste Schicht des Betriebssystem und hat meist direkten
  Zugriff auf die Hardware.

Kernel-Oops
: Ein Oops ist eine Abweichung vom korrekten Verhalten des Linux-Kernels, die
  eine Lognachricht erzeugt.
  Wenn der Kernel ein Problem entdeckt, schreibt er eine Oops-Nachricht und
  beendet die am Problem beteiligten Prozesse.

Kernel Panic
: Eine Kernel Panic ist eine Fehlermeldung des Kernels bei einem gravierendem
  Problem, auf Grund dessen keine Möglichkeit besteht, das System kontrolliert
  weiter zu betreiben.
  Bei einer Kernel Panic wird das System angehalten.

{#glossar-kommandozeile}
Kommandozeile
: Jedes UNIX-Programm erhält beim Aufruf eine Reihe von positionsabhängigen
  Parametern.
  Diese werden als Zeichenreihen übergeben, welche jeweils durch das Zeichen
  `\0` abgeschlossen werden.
  Beim Aufruf eines Programms aus einer Shell kann die Kommandozeile aus einer
  oder mehreren Textzeilen zusammengebaut werden.
  In [Kapitel 4](#sec-unix-programmschnittstellen) gehe ich im Rahmen der
  Programmschnittstellen auf die Kommandozeile ein.

Korrelation
: Eine Korrelation beschreibt eine Beziehung zwischen zwei Merkmalen,
  Ereignissen oder Zuständen.
  Ob die Beziehung kausal ist und falls ja, wie, geht aus der Korrelation
  nicht hervor.

Link
: Ein Link ist ein Verweis auf einen [Inode](#glossar-inode) in einem
  Dateisystem.
  Die meisten Links sind Einträge in [Dateisystemen](#glossar-dateisystem),
  die einen Namen in einem Verzeichnis mit einem Inode verknüpfen,
  diese werden auch Hardlinks genannt.
  Neben den Hardlinks gibt es symbolische Links, auch Softlink genannt, die
  nicht auf einen Inode verweisen, sondern auf einen anderen Dateinamen.
  Für weitere Informationen zu Dateien, Verzeichnissen und Links
  [siehe Kapitel 4](#sec-linux-grundlagen-dateien).

Live-System
: Mit diesem Begriff bezeichnet man ein Betriebssystem, das ohne Installation
  und ohne Beeinflussung des Inhalts einer eingebauten Festplatte gestartet
  werden kann.
  Üblicherweise wird ein Live-System auf einer CD-ROM oder einem USB-Stick
  installiert und über die Firmware von dort gestartet.

{#glossar-log}
Log, Logdatei, Logfile
: Traditionell werden die Systemnachrichten auf Linux-Systemen als
  Textdateien mit zeilenweisen Einträgen geführt.
  Diese Zeilen enthalten neben der Nachricht das Datum und die Uhrzeit,
  den Namen oder die Adresse des Rechners und den Namen und die PID des
  Prozesses, der die Lognachricht erzeugte.
  Damit nicht alle Programme dieselbe Datei zum Schreiben öffnen müssen, gibt
  es auf den Systemen einen [Syslog](#glossar-syslog)-Dienst, dem sie die
  Lognachrichten mittels Bibliotheksfunktionen übergeben.
  Dabei kann den Nachrichten eine Priorität und ein Bereich zugewiesen
  werden.

Magic SysRequest
: Als Magic SysRequest bezeichnet man eine Reihe von Tastenkombinationen mit
  der Taste `Druck/S-Abf`, über die sich verschiedene Funktionen des Kernels
  aufrufen lassen, solange dieser noch nicht abgestürzt ist.
  In [Kapitel 5](#sec-lokal-total-magic-sysrq) gehe ich auf eine Möglichkeit
  ein, mit Hilfe des Magic SysRequest ein hängendes System sicher neu zu
  starten.

Mandatory Access Control

Master Boot Record, MBR
: Der MBR ist der erste Sektor eines Speichermediums, welches sich in
  Partitionen aufteilen läßt, wie zum Beispiel eine Festplatte.
  Dieser enthält eine Tabelle, die die Aufteilung des Mediums beschreibt und
  optional für Computer mit BIOS einen Bootloader, der den Betriebssystemstart
  einleiten kann.

Mountpoint

Network File System, NFS
: Das NFS, ursprünglich von Sun Microsystems entwickelt, ist ein Protokoll zur
  Übertragung von Dateien über das Netzwerk.
  Im Gegensatz zu anderen Protokollen zur Dateiübertragung wie FTP oder HTTP
  können Benutzer auf die Dateien so zugreifen, als ob sie auf dem lokalen PC
  gespeichert wären.

Paging
: Mit Paging bezeichnet man die Speicherverwaltung per Seitenadressierung im
  Betriebssystem.
  Dieser Mechanismus wird auch zur virtuellen Speicherverwaltung verwendet, so
  dass der logische Adressraum größer sein kann als der physisch im Rechner
  vorhandene Speicher.
  Sobald ein Prozess auf eine nicht im physischen Speicher befindliche
  Speicherseite zugreift, wird die entsprechende Speicherseite vom
  Betriebssystem nachgeladen.

Partitionstabelle
: Eine Tabelle im MBR, die die Aufteilung des Speichermediums in einzelne
  Partitionen beschreibt.

Peripherie
: Dieser Begriff bezeichnet Geräte, die an einen Computer angeschlossen werden
  können oder sind, aber nicht zur Zentraleinheit gehören.

{#glossar-programm}
Programm
: Ein Programm ist eine Folge von Anweisungen, die den Regeln einer
  Programmiersprache genügen und es einem Computer ermöglichen,
  eine bestimmte Aufgabe zu bewältigen.
  Dabei unterscheidet man Programme im Maschinencode, die nach dem Laden
  in den Arbeitsspeicher direkt vom Prozessor des Computers abgearbeitet
  werden können, von Programmen in "höheren" Programmiersprachen, die vor der
  Abarbeitung durch den Prozessor erst in Maschinencode übersetzt werden oder
  durch spezielle Programme interpretiert werden.
  In [Kapitel 4](#sec-unix-prozessmodell) gehe ich näher auf den Zusammenhang
  von Programmen und Prozessen ein.

{#glossar-prozess}
Prozess
: Im Betriebssystem ist ein Prozess ein Vorgang der Informationsverarbeitung.
  Dieser benötigt Rechenzeit an mindestens einem Prozessor, ein Programm,
  dessen Anweisungen er ausführt, Speicherplatz für temporäre Daten und einen
  Kontext, der unter anderem auf die verarbeiteten Daten verweist.
  Der Prozess wird durch das Programm gesteuert und durch den Kontext und die
  verarbeiteten Daten beeinflusst.
  [Kapitel 4](#sec-unix-prozessmodell) geht näher auf das UNIX-Prozessmodell
  ein.

PXE, Preboot Execution Environment
: PXE ist eine Erweiterung zum Starten von Rechnern über Rechnernetze.
  Diese nutzt die Protokolle DHCP zum Übertragen von Bootinformationen und
  TFTP zum Übertragen von Dateien, wie zum Beispiel Betriebssystemimages.

{#glossar-regulaere-datei}
reguläre Datei
: Eine reguläre Datei enthält permanente Daten, die als Bitfolge in einem
  [Dateisystem](#glossar-dateisystem) auf einem Datenträger
  gespeichert werden.
  Die Verwaltungsinformationen für die Datei werden in einem
  [Inode](#glossar-inode) abgelegt.
  Ein und dieselbe reguläre Datei kann mehrere Namen haben, die als Link auf
  den zugehörigen Inode in den [Verzeichnissen](#glossar-verzeichnis) des
  Dateisystems geführt werden.
  In [Kapitel 4](#sec-linux-grundlagen-dateien) gehe ich auf die Zusammenhänge
  von Dateien und Verzeichnissen detaillierter ein.

Rescue-System
: Ein Rescue-System ist ein [Live-System](#glossar-live-system), dass
  zur Wiederherstellung von beschädigten Betriebssystemen geeignet ist.

Shell
: Die Shell ist ein interaktives Programm, über das der Benutzer mit dem
  Computer kommuniziert und spezielle Programme startet.
  In den meisten Fällen versteht man unter einer Shell das Programm, dass
  nach dem Anmelden an einer Text-Konsole oder via SSH gestartet wird und
  eine Kommandozeile zur Bedienung präsentiert.
  Im erweiterten Sinn sind auch grafische Benutzeroberflächen Shells.

Signal
: Ein Signal ist eine primitive Form der Kommunikation zwischen Prozessen.
  Um ein Signal zu senden, wird der *kill()* Systemaufruf beziehungsweise in
  der Kommandozeile der *kill* Befehl verwendet.
  Der sendende Prozess benötigt bestimmte Rechte, um einem anderen Prozess ein
  Signal zu senden.
  Im Rahmen des UNIX-Prozessmodells gehe ich in
  [Kapitel 4](#sec-unix-prozessmodell) näher auf Signale ein.

Standardausgabe, -eingabe, fehlerausgabe
: Diese drei Standard-Datenströme im Betriebssystem UNIX werden auch *STDIN*,
  *STDOUT* und *STDERR* genannt.
  Beim Start von Programmen werden diesen Datenströmen die Dateideskriptoren
  0, 1 und 2 zugeordnet.
  An einem Textterminal ist STDIN meist mit der Tastatur verbunden und STDOUT
  und STDERR mit dem Display.

  Programme , die als Filter in einer Pipe verkettet werden, lesen ihre
  Eingabe von STDIN und schreiben die verarbeiteten Daten nach STDOUT und
  Fehlermeldungen nach STDERR.
  In den gängigen Shells können diese Datenströme durch Eingabeumleitung
  (`<`), Ausgabeumleitung (`>`) oder Verknüpfung (`|`) mit Dateien oder
  Programmen verbunden werden.
  In [Kapitel 4](#sec-unix-programmschnittstellen) gehe ich bei den
  Programmschnittstellen näher auf die Datenströme ein.

Swap, Swapping

{#glossar-syslog}
Syslog
: Der Syslog-Dienst auf einem Rechner nimmt am UNIX-Socket */dev/log*
  [Lognachrichten](#glossar-log) entgegen und schreibt sie entsprechend
  seiner Konfiguration, der Priorität und dem Bereich in Dateien im
  Verzeichnis */var/log/*.
  Einige Syslog-Dämonen schreiben die Lognachrichten stattdessen in
  Datenbanken oder in Ringpuffer im Hauptspeicher.
  Letztere sind vor allem für Systeme mit geringen Ressourcen interessant,
  verlieren aber ältere Nachrichten, wenn der Ringpuffer voll ist und neue
  Nachrichten kommen.
  Zusätzlich besteht die Möglichkeit, das der Syslog-Dämon über UDP-Port 514
  Lognachrichten an andere Rechner sendet oder von anderen Rechnern
  entgegennimmt.

Tail Merging

TFTP
: Das **Trivial File Transfer Protocol** ist ein sehr einfaches
  Dateiübertragungsprotokoll.
  Es unterstützt nur das Lesen und Schreiben von Dateien.

Thrashing
: Damit bezeichnet man den Zustand, wenn ein Betriebssystem beim
  [Paging](#glossar-paging) die meiste Zeit mit dem Nachladen und Auslagern
  von Speicherseiten beschäftigt ist.
  Der Prozessor verbringt die meiste Zeit im Wartezustand und die verfügbare
  Rechenleistung ist deutlich herabgesetzt.

Umgebungsvariablen
: Neben den Variablen, die ein Programm beim Aufruf in der
  [Kommandozeile](#glossar-kommandozeile) übergeben bekommt, erhält es weitere
  Variablen in der Aufrufumgebung.
  Im Unterschied zur Kommandozeile, deren Variablen über ihre Position
  verwendet werden, werden Umgebungsvariablen über ihren Namen identifiziert.
  [Kapitel 4](#sec-unix-programmschnittstellen) geht im Rahmen der
  Programmschnittstellen auf Umgebungsvariablen ein.

{#glossar-verzeichnis}
Verzeichnis
: Ein Verzeichnis ist eine spezielle Art von Dateien in einem
  [Dateisystem](#glossar-dateisystem), die nur Dateinamen, gepaart mit der
  Referenz auf die zugehörigen [Inodes](#glossar-inode) enthalten.
  [Kapitel 4](#sec-linux-grundlagen-dateien) dieses Buches geht näher auf das
  Verhältnis von Dateien und Verzeichnissen in Dateisystemen ein.

VGA
: **Video Graphics Array** ist ein Computergrafik-Standard, der
  bestimmte Kombinationen von Bildauflösung und Farbanzahl sowie
  Bildwiederholfrequenz definiert.

Virtualisierung
: Virtualisierung bezeichnet die Erzeugung von virtuellen, das heißt nicht
  physikalischen Dingen wie einer emulierten Hardware, Datenspeichers oder
  Netzwerkanschlusses.

