# Fehlersuche bei Linux Servern und Netzwerken

Ich habe mein ganzes Berufsleben nach Fehlern gesucht.
Erst als Entstörer für Telefone und Telefonanlagen, nach dem Studium als
Programmierer und Softwareentwickler und schließlich als Systemadministrator.
Erfolg hatte ich bei "leichten" Fehlern, wenn ich hartnäckig genug war oder
wenn ich strukturiert und methodisch vorging.
Um diese methodische, strukturierte Vorgehensweise geht es hier.
Bei mir hat sich in all den Jahren folgender Entscheidungsbaum bewährt:

1.  Funktioniert überhaupt etwas?

2.  Funktioniert alles, was funktionieren soll?

3.  Ist es schnell genug?

4.  Was ist eigentlich das Problem?

Jede mit *ja* beantwortete Frage führt automatisch zur nächsten.
Jede mit *nein* beantwortete Frage führt zu einem Aktionsprogramm, an
dessen Ende diese Frage mit *ja* beantwortet werden sollte.
Diese Grundschema wende ich auf Problemen mit Linux-Servern an, indem ich als
erstes versuche Kontakt zu einer Kommandozeile zu bekommen.
Alsdann verschaffe ich mir einen Überblick über die laufenden Dienste und sehe
nach, ob alle gewünschten Dienste funktionieren.
Schließlich schaue ich mir die Performance an.
Dabei helfen mir SLAs, die ich mit meinen Kunden abgeschlossen habe und
Baselines die ich zu einem früheren Zeitpunkt ermittelt habe.
Bei Netzwerkproblemen teste ich als erstes, ob ich überhaupt einen Kontakt zu
einem Netz bekomme, als nächstes, ob alle benötigten Netze und Netzdienste
erreichbar sind und schließlich, ob es schnell genug ist.
Auch hier helfen mir SLAs und Baselines, diese Frage zu beantworten.
Habe ich mit Erfolg das Problem beseitigt, verwende ich noch etwas Zeit, über
die Ursachen nachzudenken.
Darüber, wie das Problem möglicherweise ganz zu verhindern wäre oder, durch
Beobachten welcher Ursachen ich möglicherweise vorgewarnt wäre oder wenigstens
beim nächsten Mal das Problem schneller erkennen kann.
